/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
									Go Programlama Dili ve Uygulama Geliştirme

											   Eğitmen: Oğuz KARAN

										C ve Sistem Programcıları Derneği
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/


/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Go, Google firmasının bir projesi olarak 2009 yılında kullanılabilir hale getirilmiştir. Go, açık kaynak kodlu
	bir sistem programlama dili olarak düşünülmüştür. Ancak zamanla bir çok uygulamam alanında kullanılabilir duruma
	gelmiştir. 

	Anahtar Notlar: Go programlama dili için "Golang" terimi de kullanılmaktadır. Bu anlamda resmi ismi Go olmasına 
	karşın web sitesi olarak golang.org tercih edilmiştir. 

	Go programlama dili öğrenmesi kolay bir dildir.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Programlama Dillerinin Sınıflandırılması: Programlama dilleri çeşitli şekillerde sınıflandırılabilse de genel olarak
	3 şekilde sınıflandırma eğilimi söz konusudur:
	1. Seviyelerine (level) göre sınıflandırma: Programlama dilinin seviyesi onun insan algısına yakınlığının ölçüsüdür. Yüksek
	seviyeli diller (high level languages) hem dil özellikleri, hem de uygulama geliştirme anlamında insan algısına yakınlıkları
	dolayısıyla daha kolay öğrenebilirler. Düşük seviyeli diller (low level languages) makineye daha yakın dillerdir. Olabilecek
	en düşük seviyeli dil makine dilidir.

	2. Kullanım alanlarına göre sınıflandırma: Dilin hangi alanlarda kullanılabileceğine göre sınıflandırmadır. Bazı diller
	birden fazla alanda kullanılabilirler. Bazı diller ise sadece bir alanda kullanılabilirler. Bu anlamda genel amaçlı diller,
	bilimsel ve mühendislik dilleri, veritabanı dilleri, yapay zeka dilleri, oyun ve animasyon dilleri vb. alanlar için diller
	söz konusu olabilmektedir.

	3. Programlama modeline göre sınıflandırma: Bir programı yazarken kullanılan genel model (paradigm) önemlidir. Bazı dillerde
	sınıf yoktur. Program çeşitli alt programların (function) bir araya getirilmesiyle yazılır. Bu modele "procedurel model"
	denir. Bazı dillerde sınıflar vardır ve programlar sınıflar kullanılarak yazılır. Başka bir çok kavramla birlikte sınıflar
	kullanılarak yazılan programlama modeline "nesne yönelimli model (object oriented model)" denir. Bazı dillerde programlar
	matematiksel formül yazıyormuş gibi yazılmaktadır. Bu tarz programlama modeline "fonksiyonel (functional)" model denir.
	Bazı diller birden fazla modeli desteklerler. Bu tarz dillere "multi paradigm languages" denilmektedir. Birden fazla modeli
	destekleyen diller, modellerin tüm özelliklerini desteklemeyebilir.

	Go, genel olarak yüksek seviyeli genel amaçlı ve procedurel model fonksiyonel model kullanılarak geliştirmeye olanak sağlayan
	bir dildir. Go genel amaçlı bir dil olsa da daha çok sistem araçları, shell programlar (command line utilities), web servis
	ve ağ programlama gibi alanlarda kullanılmaktadır.  
	
	Anahtar Notlar: Bir dilin bir çok alanda kullanılabilmesi, o dilin tüm alanlarında pratikte kullanılacağı anlamına gelmez.
	Bir alanda daha etkin kullanılabilen bir dil varsa o dil daha fazla tercih edilebilir.

	Anahtar Notlar: Yukarıda anlatılan kavramların detayları vardır. Zaman içerisinde anlaşılacaktır.

	Go ile tipik olarak geliştirilebilecek uygulamalar:
		- Network üzerinde çalışabilen araçlar
		- Backend uygulamaları
		- Sisteme yönelik yardımcı araçlar
		- Shell programlar
		- RESTful servisler
		- Mikroservis uygulamaları
		- Derleyiciler ve yorumlayıcılar (compiler and interpreter)
		- Aşağı seviyeli bazı disk uygulamaları
		- ...

	Go'nun programlama dili olarak genel özellikleri şunlardır:
	- Go, C, C++, Java gibi dillerdeki bazı sentaks kurallarını benimsemez. Bu anlamda bazı kurallar çok katı olabilmekte,
	bazı kurallar ise esnek olabilmektedir

	- Go, derleyicisi programcının yanlışlıkla yapabileceği bir çok hatayı yakalayabilir. Bu anlamda derleme zamanında
	ele alınabilecek durumlar açısından güçlüdür

	- Go'da güvenilir (reliable) ve geniş bir standart kütüphaneye sahiptir

	- Goroutine ile çok daha az maliyetli asenkron programlama yapılabilmektedir

	- Fonksiyonel programlama kullanılabilmektedir

	- Go kodları genel olarak geçmişe yönelik uyumludur. Major versiyon değiştiğinde geçmişe yönelik uyumun korunacağı 
	garanti değildir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Temel Kavramlar:
	Çevirici Programlar, Derleyiciler ve Yorumlayıcılar: Bir dilde yazılmış programı başka bir dile çeviren programlara
	çevirici programlar (translator) denir. Çevirici programlarda bir kaynak dil (source language) ve bir hedef dil (target/destination language)
	vardır. Kaynak dil yüksek seviyeli, hedef dil düşük seviyeli bir programlama diliyse bu durumda çevirici programa
	derleyici (compiler) denir. Örneğin, Go derleyicisi Go programlama dili ile yazılmış bir kodu sistem düzeyinde binary
	koda çevirir. Bazı dillerde yazılan programlar herhangi bir kod üretilmeden çalıştırılırlar. Bu tarz dillerde yazılmış programları
	herhangi bir kod üretmeden çalıştıran programlara "interpreter" denir. Bazı diller hem derleyici hem yorumlayıcı ile
	kullanılabilirler.  Go hem derleyici hem de yorumlayıcı ile çalışabilen bir programlama dilidir. Go ile yazılmış
	bir uygulamayı derleyen (aslında build eden) ve yorumlayan go isimli basit bir arayüze sahip programdır. Bu programın
	switch'leri bu işlemler yapılabilmektedir.

	Anahtar Notlar: Bir uygulama genel olarak bir dosyadan oluşur. Bu dosyarın bir kısmı .go uzantılı yani Go dosyaları
	iken, uygulama içerisinde geliştirme aşamasında başka dosyalar da bulunabilmektedir. Bu sebeple derleme terimi bu tip
	bir durum için biraz eksik kalmaktadır. Böylesi bir durumda ürün edilmesi işleminde "build" terimi kullanılır. Derleme
	terimi de aslında build işleminin bir parçasıdır
	
	İşletim Sistemi (Operating System): Makinenin donanımını yöneten, bilgisayar ile kullanıcı arasında bir köprü oluşturan
	yazılımdır. Br işletim sisteminin pek çok görevi vardır. Programları çalıştırmak, çeşitli cihazları ve aygıtları yönetmek,
	dosyaları ve dizinleri (directory) organize etmek vb. görevler sayılabilir. İşletim sistemleri genel olarak iki gruba
	ayrılabilir: masaüstü işletim sistemleri (desktop operating systems), mobil işletim sistemleri (mobile operating systems).
	Şüphesiz başka çeşit işletim sistemleri de vardır. Popüler masaüstü işletim sistemleri Windows, Mac OS X, Unix ve Linux
	gibi sistemlerdir. Popüler mobil işletim sistemleri Android ve IOS'dur.

	Açık kaynak kodlu yazılım, özgür yazılım ve mülkiyete sahip yazılım: Özgür yazılım (free software) ve açık kaynak kodlu
	(open source) yazılımlar arasında farklar olsa genel olarak aşağıdaki ortak özelliklere sahiptirler:
		- Bedavadır. Kullanılabilmesi için herhangi bir lisans gerekmez.
		- Kaynak kodlar sahiplenilemez. Kaynak koda ekleme yapıldığında ya da bir kaynak kod kullanıldığında kodlar kapatılamaz.
		Onların da açılması gerekir.
		- Çoğaltılabilir, izin almadan kullanılabilir.

	Bunun tam tersi olarak mülkiyete sahip (propriatery) yazlımlardır. Bu yazılımlar para verilerek kullanılır ve izin
	almadan çoğaltılamaz
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	IDE (Integrated Development Environment): Derleyicler ve yorumlayıcılar komut satırından çalışan ve basit arayüzlere
	sahip programlardır. Aslında teorik olarak bir uygulamadaki tüm Go dosyaları ve diğer dosyalar basit bir editör 
	programla yazılıp komut satırından derlenebilir. Ancak bu uygulama büyüdükçe zahmetli olmaya başlar. Bu da programcıya 
	zaman kaybettirir. Bu amaçla pratikte yazılm geliştirmeyi kolaylaştırmak için IDE denilen yazılımlar kullanılır. IDE'lerde
	örneğin bir takım yardımlar veren editörler, tasarım araçları, test araçları, debug araçları vb. programcının geliştirme
	sırasında kullandığı araçlar bulunur. Go ile geliştirmede kullanılabilecek pek çok IDE, editör ve IDE ile editör arasında
	kalan program bulunmaktadır. Biz kursumuzda genel olarak, GoLand ve Visual Studio Code kullanacağız. Ayrıca başka IDE
	programları da belirli ölçüde ele alacağız
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Go ile geliştirme yapabilmek için gereken araçlar aşağıdaki link'den işletim sistemine göre download edilebilir:
		https://go.dev/dl/ (23rd Sep 2023)
	Aslında Go ile geliştirme yapmak için kullanılan en temel program "go" programıdır. go programı bir çok switch'e sahiptir.
	go programının switch'lerini görmek için komut satırında yalnızca go yazmak yeterlidir. Go dosyaları geleneksel olarak
	.go uzantılı olarak yazılır. Bir Go dosyasını yorumlayarak çalıştırmak yani, go yorumlayıcısını çalıştırmak için
	go ile birlikte run switch'i kullanılabilir:
		go run sample.go
	Go ile yazılan bir kodun işletim sistemi düzeyinde "executable" bir dosya olarak build edilmesi (tek bir dosya için derleme denebilir)
	için go ile build switch'i kullanılır:
		go build sample.go
	Bu durumda üretilen dosyanın ismi Go dosyasının uzantısı haricindeki ismi ile aynı olacaktır. Windows sistemlerinde
	executable dosyalarını uzantıları .exe olarak belirlendiğinden ayrıca dosya ismi ile birlikte ".exe" uzantısı da 
	eklenecektir. Unix/Linux (Mac OS dahil) sistemlerinde x bit set edilmiş olan bir dosya yani bu sistemlere özgü 
	executable dosya üretilir. üretilen executable dosyanın ismi istenirse -o seçeneği ile verilebilir:
		go build -o hello.exe sample.go -> Windows için genel olarak .exe konmalıdır
		go build -o hello sample.go
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Hello, World Programı
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Hello, World")
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Program içerisinde derleyicinin görmezden geleceği yazılara "yorum satırları (comment lines)" denir. Go'da iki
	çeşit yorum satırı kullanılmaktadır. Aşağıda örnekleri gösterilmiştir. İç içe yorum satırlarının kullanımında
	dikkatli olunmalıdır
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"


func main() {
	fmt.Println("Hello, World") // burası derleyici ve interpreter tarafından görülmeyecek

	/*
		Burası da 
		görülmeyecek
	*/
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Anahtar Notlar: Programcı yorum satırlarını gereksiz yere ve karışık olarak yazmamalıdır. Gereksiz ve karışık olarak
	yazılmış yorum satırlarının da okunabilirliği/algılanabilirliği olumsuz etkileyebileceği unutulmamalıdır.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Anahtar Notlar: Java'da birden fazla ".java" dosyası ile çalışmanın bir takım ayrıntıları vardır. Bu sebeple 
	paketler konusuna kadar yalnızca tek bir ".java" dosyası (App.java) ile çalışacağız
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Anahtar Notlar: Programlama dili gibi formal olarak tasarlanmış kavramlar açıklanırken genel biçimlere ilişkin bir 
	takım yöntemler kullanılır. Özellikle bir takım standartlar BNF (Backus Neuer Form) veya EBNF (Extended Backus Neuer Form) 
	notasyonu kullanırlar. BNF görece karmaşık bir yapıya  sahiptir. Özellikle başlangıç düzeyinde öğrenmek için kullanılması 
	çok etkin bir yöntem değildir. Bu sebeple biz kursumuzda BNF notasyonu kullanmayacağız. Biz açısal parantez köşeli 
	parantez tekniğini kullanacağız. Bir genel biçimde açısal parantez içerisine alınan bir bilgi zorunlu bir bilgi 
	anlamına gelir, köşeli parantez içerisine alınan bilgi ise seçenekli bir bilgi yani orada olmaya dabilir anlamına gelir. 
	Şüphesiz olması ile olmaması aynı anlamda olmak zorunda değildir. Açısal parantez veya köşeli parantez içerisine
	alınmamış her bilgi orda olması gereken şeklinde anlamına gelir. Örneğin:
		package <paket ismi>;
	anlatımında package sözcüğü olması ve onu takip eden bir paket ismi bulunmalı anlamındadır. Ayrıca kodlar
	içerisinde //... biçimindeki gösterim de burada bir takım kodlar olabilir ancak şu durumda bizi ilgilendirmiyor
	anlamındadır. Ayrıca son 15 yıldır kaynaklarda bir takım konular anlatılırken herhangi bir senaryodan bağımsız olması 
	anlamında isimlendirmede foo, bar, tar, car, zar gibi uydurma isimler kullanılmaktadır.Biz de konularımızda bu isimleri 
	kullanacağız.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Bildirim (declaration): Bir ismin derleyiciye tanıtılmasıdır. Yani derleyici bir ismin bildirimini arar 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Bir go programı paketlerden paketler de fonksiyonlardan ve bazı ileride göreceğimiz bildirimlerden oluşur. Paket
	bildiriminin genel biçimi şu şekildedir:
		package <paket ismi>
	Örneğim:
		package main

	Fonksiyon bildiriminin genel biçimi:
		func <fonksiyon ismi>([parametreler]) [geri dönüş bilgisi] {
			//...
		}
	Örneğin:
		func foo() {
			fmt.Println("foo")
		}
	Fonksiyon çağrısının genel biçimi:
		[paket ismi].<fonksiyon isimi>([argümanlar])
	Örneğin
		foo() 
		test.Foo()
		
	Anahtar Motlar: Bir fonksiyonun isminin küçük harf başlatılması durumunda o fonksiyon başka bir paketten çağrılamaz.
	Başka bir paketten çağrılabilecek bir fonksiyon isminin ilk harfi büyük olmalıdır. Bu durumda küçük harf ile 
	başlatılan bir fonksiyon için paket ismi de kullanılamaz. Bu durumda büyük harf ile başlatılan fonksiyonlar da aynı 
	paket içerisinde paket ismi ile çağrılamazlar. Paketler konusu ileride detaylı olarak ele alınacaktır.

	Bir fonksiyon çağrıldığında akış fonksiyonun kodlarına gider. Fonksiyon sonlandığında akış çağrılan noktaya geri
	döner. Bu anlamda bir fonklsiyonun geri dönüş değeri (ya da değerleri) olabilr ya da olmayabilir. Eğer bir fonksiyonun 
	geri dönüş değeri ya da değerleri varsa akış, fonksiyon çağrısı bittiğinde çağrılan noktaya değer veya değerler ile geri 
	döner. Fonksiyınun geri dönüş değeri yoksa bu durumda bildirimde herhangi bir şey yazılmaz. Fonksiyonun geri dönüş değeri
	kavramı detaylı olarak ele alınacaktır

	Go'da akış main fonksiyonu ile başlar. Belirli koşullar dışında main fonksiyonu bittiğinde program sonlanır. Bu aanlamda
	main fonksiyonuna "entry point" de denilmektedir. 

	Paketler konusuna kadar tüm fonksiyonlarımızı küçük harf ile başlatacağız
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Aşağıdaki örneği inceleyiniz
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func foo() {
	fmt.Println("foo")
	tar()
}

func Bar() {
	fmt.Println("Bar")
}

func tar() {
	fmt.Println("tar")
}


func main() {
	fmt.Println("Hello, World")
	foo()
	Bar()
	fmt.Println("Goodbye, World")
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	fmt paketi içerisindeki Println isimli fonksiyon aldığı yazıyı ekrana yazar ve imleci sın yazdığı karakterden sonra
	bir sonraki satırın başına çeker. fmt paketi içerisindeki Print fonklsiyonu ise imleci son karakterden sonraya çeker
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Print("Hello ")
	fmt.Println("World")
}


/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Anahtar Notlar: Bir uygulama çalıştığında üç tane temel dosya o uygulama için açılır: stdin, stdout, stderr. stdin
	masaüstü işletim sistemlerinde genel olarak klavyeye yönlendirilmiştir (redirection). stdout ise masaüstü sistemlerde
	genel olarak ekrana yönelndirilmiştir. stderr ise default olarak stdout'a yönlendirilmiştir. Bu anlamda Println gibi
	fonksiyonlar aslında stdout'a yazma yaparlar. Ancak biz kursumuzda kolaylık olması açısından bazı durumlarda ekran
	klavye gibi terimleri kullanacağız. stderr ileride ele alınacaktır.

	Anahtar Notlar: Teknik olarak program çalışabilen ya da çalıştırılabilen dosyaya verilen isimdir. Bir program 
	çalıştırıldığında işletim sistemi düzeyinde artık "process" ismini alır. Yani aslında çalışan programa "process"
	denir
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/


/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Anahtar Notlar: Programlamada taşınabilirlik (portability) denilen önemli bir kavram vardır. Bu anlamda portability 
	genel olarak ikiye ayrılabilir: kod taşınabilirliği (code potability), program taşınabilirliği (program portability).
	Kodun taşınabilirliği, özellikle her sistemde build edilmesi gereken diller ve teknolojiler için, her hangi bir sistem
	için build ederken bir değişiklik yapılmasına gerek olmaması anlamındadır. Programın taşınabilirliği ise üretilen
	kodun bir sisteme özgü olmaması dolayısıyla bir kez üretilip her sistemde çalıştırılabilmesidir. Bu anlamda interpreter
	kullanılarak çalıştırılan programlar bu kavramların ikisine de belirli mesafede yakım bir o kadar belirli mesafede 
	uzaktır. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/


/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Dil Kavramı: İletişimde kullanılan semboller topluluğudur. Bir dilin kurallarına "gramer" denir.  Gramerin pek çok
	bileşeni vardır. Bunlardan en önemlileri "sentaks (syntax) ve semantik (semantic)" kavramlarıdır. Bir olgunun dil
	olabilmesi için en az sentaks ve semantiğe sahip olması gerekir. Tersine sentaks ve semantiğe sahip olan bir olgu dildir. 

	Sentaks (sözdizim) doğru yazılmış ve doğru dizilmiş öğelere ilişkin kurallardır:
		"I am from Turkey"
	cümlesi sentaks olarak doğru yazılmıştır. Burada örneğin cümle "I from am Turkey" olarak yazılsaydı sentaks olarak
	hatalı olurdu. Go olarak bakarsak
		fmt.Println("Hello")
	çağrısında iki tırnak karakterlerinden biri olmazsa bir sentaks hatası yapılmış olur. 

	Dildeki doğru yazılmış ve dizilmiş öğelerin ne anlam ifade ettiğine yönelik kurallara semantik kurallar denir. 

	Anahtar Notlar: Gramer'in daha çok doğal dillere özgü morfoloji gib başka bileşenleri de bulunur

	Bilgisayar Dilleri ve Programlama Dilleri: Bilgisayar sistemlerinde kullanılmak üzere tasarlanmış dillere bilgisayar 
	dilleri (computer languages) denir. Bir bilgisayar dilinde akış (flow) öğesi de varsa programlama dili (programming language)
	denir. Her programlama dili bir bilgisayar dilidir, her bilgisayar dili programlama dili değildir. Örneğin HTML, XML
	dilleri bilgisayar dilleridir ancak programlama dilleri değildir. Go'da bir akış olduğundan, programlama dilidir 
	dolayısıyla bilgisayar dilidir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Boşluk karakterleri (whitespace characters): Klavyeden basıldığında boşluk hissi veren karakterlerdir. Bu anlamda
	SPACE, ENTER ve TAB karakterleri klavyedeki tipik boşluk karakterleridir. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Derleyicinin Teşhis Mesajları (Diagnostics):
	1. Gerçek hatalar (Errors): Dilin sentaks ya da semantik kurallarına uyulmamasından dolayı verilen mesajlardır. Bu durumda
	"executable code" üretilmez. Programcının bu hataları düzeltip kodu derlemesi gerekir.

	2. Uyarılar (Warnings): Executable code'un üretimine engel olmayan, olası programlama ve mantık hatalarının bildirilmesi
	için verilen mesajlardır. Programcı bu uyarıları kesinlikle dikkate almalıdır. Özel bir durum yoksa uyarı mesajlarının
	oluşumuna yol açan kodlar düzeltilmeldir. Bazı durumlarda derleyicinin uyarı mesajı vermediği ancak IDE'nin kullandığı
	bir "static kod analizi aracları" konfigürasyonları gereği uyarı verebilir. Bunlar da dikkate alınmalıdır. Ancak hepsinin
	düzeltilmesi gerekmez. Tipik olarak ürün elde edilmesi aşamasında derleyici anlamında hiç bir uyarı mesajının olmaması 
	gerekir.

	3. Ölümcül hatalar (Fatal errors): Derleme işleminin bile tamamlanmasını engelleyen hatalardır. Bu durumda programcının
	yazdığı kod açısından yapacak birşeyi yoktur. Çünkü kod henüz derlenmemiş bile olabilir. Programcının ölümcül hataya 
	yol açan durumu ortadan kaldırması gerekir. Örneğin diskte yer kalmaması, derlenecek dosyanın bulunamaması gibi durumlar
	ölümcül hatalara yol açar

	Anahtar Notlar: Programcını şu iki biribirlerinden doğrudan ayrılmayan iki kavramı bilmesi gerekir:
	compile time, run time
	compile time: Derleme zamanı derleyicinin derleme işlemi sürecine denir
	run time: Programın çalışması sürecine denir.

	Anahtar Notlar: Çalışma zamanında oluşan hatalı durumlara Go'da "runtime error" denilmektedir. 

	Anahtar Notlar: Yukarıda anlatılanlar program interpreter ile çalıştırıldığında farklı anlamlara gelir. Örneğin
	interpreter da bir hata mesajı verebilir. Bu durumda kodu çalıştırmaya devam etmez. Interpreter ile çalışmada 
	error ile runtime error aynı gibi gözükse de error'da bir sentaks veya semantic hata söz konusudur
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Sayı sistemleri
	Biz 10'luk sistemi (decimal system) kullanmaktayız. 10'luk sistemde sayıları ifade etmek için 10 sembol vardır:

	0
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9

	10'luk sistemde sayının her bir basamağı 10'nun kuvvetleriyle çarpılıp toplanmaktadır. Örneğin:

	123.25 = 3 * 10^0 + 2 * 10^1 + 1 * 10^2 + 2 * 10^-1 + 5 * 10^-2

	Halbuki bilgisayarlar 2'lik sistemi (binary system) kullanmaktadır. 2'lik sistemde sayıları ifade etmek için 2 sembol kullanılmaktadır:

	0 
	1

	2'lik sistemde sayının her bir basamağına "bit (binary digit)" denilmektedir. 2'lik sistemde sayının her basamağı 2'nin kuvvetiyle çarpılarak sayı elde edilir.
	Bit en küçük bellek birimidir. 8 bite 1 byte denilmektedir. Genellikle bitler 4'erli gruplanarak yazılırlar. Örneğin:

	1010 0010

	Burada 1 byte'lık bir bilgi vardır. Byte temel bellek birimidir. 

	Byte da küçük bir birimdir. Kile diğer bilimlerde "1000 katı" anlamına gelmektedir. Ancak bilgisayarlar 2'lik sistemi kullandığj için 1000 katı iyi bir
	kat değildir. Bu nedenle genel olarak Kilo byte için 2'nin 102uncu kuvveti olan 1024 kat kullanılır. Yani 1KB (kısaca 1K) 1024 byte'tır. Mega diğer bilimlerde 
	kilonun 1000 katıdır. Dolayısıyla milyan kat anlamına gelmektedir. Ancak bilgisayar bilimlerinde genel olarak mega kilonun 1024 katı olarak alınır. 
	Bu durumda 1 MB = 1020 * 1024 (2^20) KB'dir. Giga ise meganın 1024 katıdır. Bu durumda 1 GB = 1024 * 1024 * 1024 byte'tır ( 2^30). Giga'dan sonra tera, tera'dan sonra 
	peta, ondan sonra da exa gelmektedir. 

	1 byte içerisinde yazılabilecek en küçük ve en büyük sayılar şöyledir:

	0000 0000 ---> 0
	1111 1111 ---> 255

	1 byte içerisinde 1 ve 0'ların bütün permütasyonları 256 tanedir. 2 byte içerisinde en büyük sayıyı yazacak olsak şöyle olurdu:

	1111 1111 1111 1111 ---> 65535

	Biz burada ikilik sistemde tamsayıları ifade ettik. Ama bütün sayıları pozitif kabul ettik. Pekiyi negatif tamsayılar nasıl ifade edilmektedir?

	Bugün negatif sayıların ifade edilmesi için "ikiye tümleyen (two's complement)" sistemi denilen bir sistem kullanılmaktadır. Bu sistemde pozitif ve 
	negatif sayılar birbirlerinin ikiye tümleyenidirler. ikiye tümleyen bire tümleyene bir eklenerek bulunmaktadır. Bir sayının bire tümleyeni sayıdaki
	0'ların 1, 1'lerin 0 yapılmasıyla bulunur. Bu durumda ikiye tümleyen şöyle hesaplanır. örneğin aşağıdaki sayının ikiye tümleyenini bulmaya çalışalım:

	0101 0110

	Sayının bire tümleyenine bir ekleyeceğiz:

	1010 1001
    0000 0001
    ---------
    1010 1010

	Aslında ikiye tümleyeni bulmanın kolay bir yolu da vardır: Sayıda sağdan sola ilk 1 görene ilk 1 dahil olmak üzere aynısı yazılarak ilerlenir. 
	Sonra 0'lar 1, 1'ler 0 yapılarak devam edilir. Örneğin:

	0101 0110

	sayının ikiye tümleyenini tek hamlede bulalım:

	10101010

	Negatif sayıları ifade edebilmek için kullanılan ikiye tümleme sisteminde en soldaki bit işaret bitidir (sign bit). Bu bit 0 ise sayı pozitif, 1 ise negatiftir.
	Negatif ve pozitif sayılar birbirlerinin ikiye tümleyenidir. Örneğin bu sistemde +10 yazmak isteyelim. Bunu işaret 0 yaparak yazabiliriz:

	0000 1010		---> +10

	Şimdi -10 yazmak isteyelim. Bunun için +10'un ikiye tümleyenini alalım:

	1111 0110       ---> -10

	Bu sistemde +n ile -n toplandığında 0 elde edilir:

	0000 1010   ---> +10
	1111 0110   ---> -10
	---------------------
  1	0000 0000   ---> 0

  	Bu sistemde tek bir sıfır vardır. O da tüm bitleri 0 olan sıfırdır. Bu sistemde 1 byte içerisinde yazılabilecek en büyük pozitif sayı şöyledir:

	0 111 1111    ---> +127

	Şimdi bunun ikiye tümleyenini alalım:

	1 000 0000    ---> -127

	Pekiyi en küçük negatif sayı nedir? Bu sistemde bir tane sıfır olduğuna göre 255 tane permütasyon eşit bölünemez. Demek ki ya pozitif sayılar ya negatif sayılar 
	bir tane daha fazla olmak zorundadır. Bu sistemde ikiye tümleyeni olmayan iki sayı vardır:

	0000 0000 
	1000 0000

	Birincisi 0'dır. İkinci sayı -127'den bir eksik olan sayıdır. O halde bu sayının -128 kabul edilmesi daha uygundur. 

	Demek ki bu sistemde n byte içerisinde yazılabilecek en büyük pozitif sayı ilk biti 0 olan diğer tüm birleri 1 olan sayıdır. En küçük 
	negatif sayı ise ilk biti 1 olan diğer tüm bitleri 0 olan sayıdır. Örneğin bu sistemde iki byte ile yazabileceğimiz en büyük pozitif sayı
	şöyledir:

	0111 1111 1111 1111		---> +32767

	En küçük negatif sayı ise şöyledir:

	1000 0000 0000 000   	---> -32768

	Bu sisteme ilişkin tipik sorular ve yanıtları şöyledir:

	SORU: Bu sistemde +n sayısını nasıl yazarsınız?
	CEVAP: En soldaki bit 0 yapılıp n sayısı 2'lik sistemde yazılır.

	SORU: Bu sistemde -n nasıl yazarsınız?
	CEVAP: Yazabiliyorsanız doğrudan yazın. Ancak doğrudan yazamıyorsanız önce +n değerini yazın ve ikiye tümleyenini alın. Örneğin bu sistemde -1 
	yazalım. Önce +1 yazalım:

	0000 0001   ---> +1

	Şimdi bunun ikiye tümleyenini alalım:

	1111 1111   ----> -1

	Bu durumda

	İşaretsiz bir sistemde sayı aralığı n bit sayısı olmakk üzere [0, 2^n - 1]
	İşaretli bir sistemde sayı aralığı n bit sayısı olmakk üzere [-2^(n - 1), 2^(n - 1) - 1]

	SORU: Bu sistemde bir sayının kaç olduğu bize sorulsa bunu nasıl yanıtlarız?
	CEVAP: Eğer en soldaki bit 0 ise sayının değeri doğrudan hesplanır. Eğer en soldaki bit 1 ise bu sayının negatif olduğunu gösterir. Bu durumda 
	sayının ikiye tümleyeni alınır. Pozitifinden hareketle negatifi bulunur. Örneğin 1110 1110 sayısı kaçtır? Burada işaret biti 1 olduğuna göre sayı negatiftir. 
	Negatif ve pozitif sayılar birbirlerinin ikiye tümleyenidirler. O zaman bu sayının ikiye tümleyenini alıp pozitifinden faydalanarak sayıyı bulalım:

	0001 0010  ---> +18

	o zaman bize sorulan sayı -18'dir.

	Bu sistemde örneğin 1 byte içerisinde yazılabilecek en büyük pozitif sayıya 1 toplayalım:

	0111 1111   ---> +127
	1000 0000   ---> -128

	Demek ki bu sistemde bir sayıyı üst limitten taşırırsak yüksek bir negatif sayıyla karşılaırız. Benzer şekilde alt limitten taşırırsak yüksek bir 
	pozitif sayı ile karşılaşırız	 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Tamsayılar ikilik sistemde "işaretsiz (unsigned)" ya da "işaretli (signed)" sistemde yorumlanabilirler. İşaretsiz sistemde sayının en soldaki biti
	olarak yorumlanmaz. Sayı herzaman sıfır ya da pozitiftir. İşaretli sistemde ise sayının en solundaki bit işaret bitidir. Sayı ikiye tümleyen aritmetiğine 
	göre yorumlanır.
	 
	İşlemciler aslında genellikle işaretli ve işaretsiz ayırımını yapmazlar. Çünkü bu tür de aslında aynı biçimde işleme sokulmaktadır. Sonucun yorumu değişmektedir. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Pekiyi noktalı sayılar ikilik sistemde nasıl ifade edilmektedir? İşte insanlar noktalı sayıları ifade etmek için iki format geliştirmişlerdir. Bunlardan birine
	"sabit noktalı formatlar (fixed point formats)" diğerine "kayan noktalı formatlar (floating point formats)" denilmektedir. Sabit noktalı formatlar eski 
	devirlerde basit bir mantıkla tasarlanmıştır. Bu formatlar bugün hala kullanılıyor olsa da büyük ölçüde artık bunların çağı kapanmıştır. Bugün kayan noktalı
	format denilen formatlar kullanılmaktadır. 

	Sabit noktalı formatlarda noktalı sayı için n byte yer ayrılır. Noktanın yeri önceden bellidir. Örneğin sayı 4 byte ile ifade edilsin. 
	Noktanın yeri de tam ortada olsun. Bu durumda syının tam kısmı 2 byte ile noktalı kısmı 2 byte ile ifade edilir. Ancak sayının noktalı kısmı 2'nin
	negatif kuvvetleriyle kodlanmaktadır. VBöylece iki sabit noktalı sayıyı paralel toplayıcılarla kolay bir biçimde toplayabiliriz: Örneğin bu sistemde 
	5.25 ile 6.25 sayılarını ifade edip toplayalım:

	0000 0000 0000 0101 . 0100 0000 0000 0000    ---> 5.25
	0000 0000 0000 0110 . 0100 0000 0000 0000    ---> 6.25
	-------------------------------------------------------
	0000 0000 0000 1011 . 1000 0000 0000 0000    ---> 11.5

	Pekiyi bu yöntemin ne dezavantajı vardır? Yöntemin en önemli dezavantajı dinamik olmamasıdır. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Sabit noktalı formatların dinamik olmaması nedeniyle kayan noktalşı formatlar geliştirilmiştir. Bu formatlarda noktanın yeri sabit değildir. 
	Noktanın yeri format içerisinde ayrıca tutulmaktadır. Noktalı sayının noktası yokmuş gibi ifade edilmesi durumunda sayının bu haline "mantis (mantissa)" 
	denilmektedir. İşte kayan formatlarda sayı için ayrılan alanın bir bölümünde manris bir bölümünde de "noktanın yeri" tutulmaktadır. Noktanın yerini belirleyen
	kısma "üstel kısım (exponential part)" denilmektedir. Tabii bir de sayının başında işaret biti bulunur. Bu durumda kayan noktalı bir sayının format aşağıdakine benzerdir:

	[işaret biti] [mantis] [noktanın yeri (exponential)]

	Bugün ağırlıklı kullanılan kayan noktalı format IEEE 754 denilen formattır. Bu formatın üç farklı genişlikte biçimi vardır:

	IEEE 754 - Short Real Format (4 byte)
	IEEE 754 - Long Real Format (8 byte)
	IEEE 754 - Extended Real Format (10 byte)
	
	Bugün Intel, ARM, MIPS, Alpha, Power PC gibi yaygın işlemciler donanımsal olarak bu formatı desteklemektedir. Aynı zamanda bu format yaygın olarak Reel Sayı Ünitesi
	olmayan mikrodenetleyicilerdeki derleyiciler tarafından da kullanılmaktadır.

	Kayan noktalı formatların (örneğin IEEE 754 formatının) en ilginç ve problemli tarafı "yuvarlama hatası (rounding error)" denilen durumdur. Yuvarlama hatası
	noktalı sayının tam olarak ifade edilemeyip onun yerine ona yakın bir sayının ifade edilmesiyle oluşan hatadır. Yuvarlama hatası sayıyı ilk kez depolarken de 
	oluşabilir, aritmetik işlemlerin sonucunda da oluşabilir. Tabii noktalı sayıların bir bölümü bu formatta hiçbir yuvarlama hatasına maruz kalmadan ifade edilebilmektedir. 
	Ancak bazı sayılarda bu hata oluşabilmektedir. Bu hatayı ortadan kaldırmanın yolu yoktur. Tabii sayı için daha fazla bir ayrılırsa yuvarlama hatasının etkisi de 
	azalacaktır. 

	Yuvarlama hatalarından dolayı programlama dillerinde iki noktalı sayının tam eşitliğinin karşılaştırılması anlamlı değildir. Örneğin aşağıdaki işlemde
	yuvarlama hatasından dolayı sayılar sanki eşit değişmiş gibi ele alınacaktır.  

	0.1 + 0.2 == 0.3 (false)
	
	Pekiyi yuvarlama hatasının önemli olduüu ve bunun istenmediği tarzda uygulamalarda (örneğin finansal uygulamalarda, bilimsel birtakım uygulamalarda)
	ne yapak gerekir? İşte bunun tek yolu noktalı sayıları kayan noktalı formatta tutmamak olabilir. Bazı programlama dillerinde noktalı sayıyı 
	kayan noktalı formatta tutmayan böylece yuvarlama hatalarına maruz bırkmayan özel türler (örneğin C#'taki decimal) vardır. Ancak bu türler işlemciler tarafından 
	desteklenmediği için yapay türlerdir. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Yazılar da aslında bilgisayar belleğinde 2'lik sistemde sayılar biçiminde tutulmaktadır. Bir yazıyı oluşturan elemanlara "karakter" denilmektedir. İşte
	bir yazıda her bir karakter 2'lik sistemde bir sayı ile ifade edilir. Böylece yazı aslında ikilik sistemde bir sayı dizisi gibi tutulmaktadır. İşte
	bir karakter için hangi sayının karşı geldiğini belirten tablolara "karakter tabloları" denilmektedir. Karakter tablosundaki karakter şekillerine "glyph"
	denilmektedir. Her karaktere tabloda bir sıra numarası verilmiştir. Buna da "code point" denilmektedir. Dünyanın ilk standart karakter tablosu "ASCII (American
	Standard Code Information Interchange)" denilen tablodur. ASCII tablosu aslında 7 bit bir tablodur. Dolayısıyla tabloda 128 tane glyph için code point
	bulundurulmuştur. ASCII dışında IBM EBCDIC tablosunu geliştirmiştir. Wang firması WISCII tablosunu kullanmıştır. ASCII tablosu Amerikalılar tarafından yalnızca İngilizce
	karakterleri ifade etmek için oluşturulmuştur. Bilgisayarlar yaygınlaşmaya başladığında farklı karakterlere sahip olan Türkiye gibi, Yunanistan gibi, Almanya gibi
	ülkeler bu ASCII tablosunu 8 bite çıkartıp elde edilen 128'lik yeni alanı kendi karakterlerini ifade etmek için kullanmışlardır. ASCII tablosunun ilk yarısı 
	(yani [0, 128] numaraları karakterleri) standarttır. Ancak ikinci yarısı "code page" adı altında farklı ülkeler tarafından farklı yerleşimler yapılarak kullanılmaktadır. 
	DOS zamanlarında Türkçe karakterler için OEM 857 denilen code page kullanılıyordu. Daha sonra Microsoft Windows sistemlerinde Türkçe karakterler için 1254 code page'i
	düzenledi. ISO, bu code page'leri standart hale getirmiştir. Bugün Türkçe karakterler ISO tarafından ASCII 8859-9 Code page'i ile düzenlenmiştir.

	ASCII tablosu ve onların code page'leri uzun süre kullanılmış ve hala kullanılmakta olsa da maalesef karışıklıklara yol açmaktadır. İşte son 20 yıldır
	artık karakterleri 2 byte içerisinde ifade ederek dünyanın bütün dillerinin ve ortak sembollerinin tek bir tabloya yerleştirilmesi ile ismine UNICODE 
	denilen bir tablo oluşturulmuştur (www-unicode.org). UNICODE tablo ISO tarafından 10646 ismiyle de bazı farklılıklarla standardize edilmiştir. UNICODE tablonun
	ilk 128 karakteri standart ASCII karakterleri, ikinci 128 karakteri ISO 8859-9 code page'indeki karakterlerdir. 

	Bir karakter tablosundaki code point'lerin ikilik sistemde ifade edilme biçimine "encoding" denilmektedir. ASCII code page'lerinde encoding doğrudan 
	code point'in 1 byte'lık sayı karşılığıdır. Ancak UNICODE tablonun değişik encoding'leri kullanılmaktadır. UNICODE tablonun klasik encoding'i UTF-16'dır. 
	Burada code point doğrudan 16 bir bir sayı biçiminde ifade edilir. UTF-32 encoding'inde ise code point 32 bitlik bir sayı biçiminde ifade edilmektedir. 
	Ancak UNICODE tablonun en yaygın kullanılan encoding'i UTF-8 encoding'idir. UTF-8 kodlamasında standart ASCII karakterler 1 byte ile, diğer karakterler 
	2 byte, 3 byte, 4 byte ve 5 byte kodlanabilmekedir. Türkçe karakterler UTF-8 encoding'inde 2 byte yer kaplamaktadr. UTF-8 encoding'i UNICODE bir yazının 
	adeta sıkıştırılmış bir hali gibi düşünülebilir. 

	Bugün pek çok programlama editörleri default durumda dosyayı UNICODE UTF-8 encoding'ine göre saklamaktadır.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Bilgisayar dünyasında çok kullanılan diğer bir sayı sistemi de 16'lık sistemdir. 16'lık sisteme İngilizce "hexadecimal system" denilmektedir. 16'lık 
	sistemde syaıları ifade etmek için 16 sembol bulunmaktadır. İlk 10 sembol 10'luk sistemdeki sembollerden alınmıştır. Sonraki 6 sembol alfabetik 
	karakterlerden alınmıştır:

	0
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	A
	B
	C
	D
	E
	F

	16'lık sistemdeki her bir basamağa "hex digit" denilmektedir. Örneğin:

	1FC8

	Burada 4 hex digit'lik bir sayı vardır. 16'lık sistemdeki bir sayıyı 10'luk sisteme dönüştürmek için her hex digit 16'lık kuvvetleriyle çarpılıp toplanır. 
	Ancak 16'lık sistemdeki sayı kullanım gereği bakımından aslında 10'lu sisteme pek dönüştürülmez. 16'lık sistemdeki her bir hex digit 4 bit ile ifade 
	edilebilmektedir:

	0		0000
	1		0001
	2		0010
	3		0011
	4		0100
	5		0101
	6		0110
	7		0111
	8		1000
	9		1001
	A		1010
	B 		1011
	C 		1100
	D 		1101
	E 		1110
	F       1111

	16'lık sistemden 2'lik sisteme dönüştürme yapmak çok kolaydır. Tek yapılacak şey bir hex digit'e karşılık yandaki tablodaki 4 biti getirmektir. Örneğin:

	1FC9  =  0001 1111 1100 1001
	FA3D  =  1111 1010 0011 1101

	2'lik sistemdeki bir sayı da 16'lık sisteme çok kolay dönüştürülür. Tek yapılacak şey sayıyı dörderli gruplayıp ona karşı gelen hex digit'i yazmaktır. Örneğin:

	1010 0001 1110 1000 0011 0101 = A1E835

	Bilgisayar dünyasında 162lık sistem aslında 2'lik sistemin yoğun bir gösterimi olarak kullanılmaktadır. Yani 2'lik sistem çok yer kapladığı için kişiler
	2'lik sistem yerine 16'lık sistemi kullanırlar. Bu nedenle belleği, dosyayı gösteren programlar bunları 2'lik sistem yerine 16'lık sistemde gösterirler. 

	1 byte 2 hex digit ile ifade edilmektedir. Örneğin:

	1A 23 5C 78

	Burada 4 byte'lık bir bilgi vardır. Örneğin 2 byte içerisinde yazılabilecek en küçük negatif işaretli sayının hex karşılığı 8000 biçimindedir. Örneğin
	bir byte'lık işaretli sistemde yazılabilecek en büyük pozitif sayı 7F biçimindedir. İşareti tamsayı sisteminde 4 byte içerisinde -1 sayısı FFFFFFFF 
	biçimindedir. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Eskiden daha fazla kullanılıyor olsa da toplamda oldukça seyrek kullanılan diğer bir sayı sistemi de 8'lik sayı sistemidir. Bu sisteme İngilizce 
	"octal system" denilmektedir. 8'lik sayı sistemindeki her bir basamağa "octal digit" denir. Octal digit sembolleri olarak 10'luk sistemin ilk 8 sembolü 
	kullanılmaktadır:

	0
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7

	Her octal digit 3 bir ile ifade edilebilir:

	0	000
	1	001
	2	010
	3	011
	4	100
	5	101
	6	110
	7	111

	Bu durumda bir octal sayı 2'lik sisteme kolay bir biçimde dönüştürülebilir:

	476		100 111 110
	741		111	100	001

	Benzer biçimde 2'lik sistemdeki bir sayı da sağdan sola üçer bir gruplandırılarak 8'lik sisteme dönüştürülebilmektedir. Örneğin:

	1011 1011	=  273
	0111 1110	=  176

	8'lik sistem de 2'lik sistemin yoğun bir gösterimi olarak kullanılmaktadır. Ancak 8'i tam ortalayamadığı için kullanımı seyrektir. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Visual Studio Code Uygulamasının Go İçin Yapılandırılması
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Tür (type): Bir değişkenin içerisindeki değerin hangi formatta tutulduğunu ve bellekte ne kadar uzunlukta (byte) yer
	ayrılacağını belirten kavramdır. Go'da genel olarak türler şu şekilde kategorize edilmiştir:
	- Boolean types
	- Numeric types
	- String types
	- Derived types

	Bu kategoriler zaman içerisinde ele alınacaktır
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Anahtar Notlar: Go'da bazı durumlar sistemden sisteme değişiklik gösterebilmektedir. Örneğin int türünün uzunluğu
    bazı sistemlerde 4 byte iken, bazı sistemlerde 8 byte olarak ele alınmaktadır. Şüphesiz farklı byte uzunluğunda da
    olabilir. Bu duruma genel olarak "implementation specified/defined/dependent" denilmektedir.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Sayısal türler şunlardır:

    Tür ismi                    Uzunluğu (byte)
    int8                            1
    uint8                           1
    int16                           2
    uint16                          2
    int32                           4
    uint32                          4
    int64                           8
    uint64                          8
    byte                            1
    rune                            4
    uint                           4/8
    int                            4/8

    float32                         4
    float64                         8
    complex64                       8
    complex128                     16

    bool                            1

    - Sayısal türler (numeric types) genel olarak iki gruba ayrılır: tamsayı türleri (integer/integral types),
    gerçek sayı türleri (real types/floating point types)

    - Tamsayı türleri işaretli (signed) ve işaretsiz (unsigned) olarak ayrı ayrı bulundurulmuştur ve ikiye tümleme formatında
    çalışırlar.

    - Gerçek sayı türleri ise IEEE754 formatını kullanırlar

    - complex64 türü gerçek (real) ve sanal (imaginary) kısımları float32 türünden olan karmaşık sayıyı temsil eder

    - complex128 türü gerçek (real) ve sanal (imaginary) kısımları float64 türünden olan karmaşık sayıyı temsil eder

    - int8, uint8, int16, uint16, int32, uint32, int64, uint64 tamsayı türlerinin uzunlukları sistemden sisteme değişiklik
    göstermez

    - float32, float64i complex64 ve complex128 türlerinin uzunlukları sistemden sistemden sisteme değişmez.

    - byte türü uint8 türünün ayrı bir ismidir (alias)

    - rune türü int32 türünün ayrı bir ismidir (alias)

    - int ve uint türleri sistem sisteme uzunluğu değişebilen (4 byte veya 8 byte) olan tamsayı türleridir.

    - bool türü 1 byte uzunluğunda, true veya false değerlerinden birini alabilen bir türdür.

    - Yukarıdakiler temel standart türlerdir. Diğer standart türler ayrı ele alınacaktır
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    İfade (expression): Sabitlerden, operatörlerden ve değişkenlerden oluşan dizilimlere denir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Bir değişkene ilişkin temel kavramlar:
    İsim (name): Belirli kurallara göre verilebilen karakter topluluğudur

    Tür (type): Bir değişkenin içerisindeki değerin hangi formatta tutulduğunu ve bellekte ne kadar uzunlukta (byte) yer
    ayrılacağını belirten kavramdır

    Faaliyet Alanı (scope): Değişken isminin derleyici/yorumlayıcı tarafından görülebildiği kod aralığıdır

    Ömür (storage duration): Değişkenin bellekte yaratılmasıyla, yok edilmesi arasındaki zamana denir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Nesne (object): Bellekte yer ayrılan terimdir. Yani bir nesne için bellekte yer ayrılır.

    Go'da C'den gelen iki önemli kavram vardır: Sol taraf değeri (lvalue), Sağ taraf değeri (rvalue).
    lvalue: Nesne gösteren ifadelere denir. Yani bellekte yer ayrılmasına yol açan ifadelerdir. Bu anlamda bir değişken de
    lvalue ya da lvalue expression'dır. Tipik olarak lvalue ifadeler atama operatörünün solunda yani birinci operandı
    olarak kullanılabilirler.

    rvalue: lvalue olmayan ifadelerdir. Bu ifadeler atama operatörünün birinci operandı olamazlar
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Bir değişkene bildirim noktasında verilen değere initialization denir.
    Go'da değişken bildirimleri ya var anahtar sözcüğü ile ya da doğrudan (immediate) yapılabilir. var değişkenlere
    var değişken bildiriminin genel biçimi şu şekildedir
        var <isim> <tür>
    ilkdeğer (initialization) verilmesi zorunlu değildir. var değişkenlere ilk değer verilmiyorsa tür belirtilmesi
    zorunludur. Go'da değer verilmemiş değişkenler için türe özgü sıfır değeri atanır. Örneğin, bool için false.

    Anahtar Notlar: fmt paketi içerisindeki Print ve Println fonksiyonları bir nesnenin değerini stdout'a basarlar.
    Anahtar Notlar: Go'da bildirilmiş bir değişkenin kullanılmaması durumu error'dur
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Aşağıdaki örnekte değişkenler mantıklsal sıfır değerlerini alırlar
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	var a bool
	var b int32
	var c complex64

	fmt.Println(a)
	fmt.Println(b)
	fmt.Println(c)
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Aşağıdaki örnekte a değişkenine ilk değer verildiği için tür bilgisi otomatik tespit edilir (type inference/deduction)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	var a = 10

	fmt.Println(a)
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Bir değişkene ilk kez := operatörü değer verildiğinde o değişken aynı zamanda bildirilmiş olur. Bu değişkenlere
	immediate değişken de denilmektedir. Tabi bu durumda tür bilgisi yazılmaz. Çünkü yine tür otomatik tespit edilir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	a := 20
	b := a

	fmt.Println(a)
	fmt.Println(b)
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Aynı türden değişkenler aralarında virgül kullanılarak bildirilebilirler
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*/
package main

import "fmt"

func main() {
	var a, b, c int

	a = 10
	b = 20
	c = 30

	fmt.Println(a)
	fmt.Println(b)
	fmt.Println(c)
}


/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Aşağıdaki örnekte farklı türdeki değişkenler ilk değer verilerek ve virgül ile ayrılarak aşağıdaki gibi
	bildirilebilir. Bu bildirim biçimine "mixed variable declaration/initialization
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	var a, b, c = 10, 3.4, 56

	fmt.Println(a)
	fmt.Println(b)
	fmt.Println(c)
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Go'da değişken isimlendirme kuralları şu şekildedir:
	- Değişken isimleri rakam ile başlatılamaz.

	- Değişken isimleri herhangi bir alfabetik karakter veya alttire karakteri ile başlatılıp istenildiği kadar rakam
	ile devam ettirilebilir.

	- Değişken isimleri case-sensitive'dir.

	- Alttire karakteri tek başına değişken ismi olarak kullanılamaz.

	- Değişken isimlerinde UNICODE karakterler kullanılabilir. Örneğin Türkçe karakterler de değişken isminde bulunabilir
	Ancak standart ASCII karakterler dışındaki karakterlerin kullanılması tavsiye edilmez.

	- Değişken isimlerinde İngilizce karakterler kullanılsa bile farklı dilde kelimeler tercih edilmemelidir.

	- Değişken isminin kolay telaffuz edilebilir, yeterince uzunlukta ve anlamlı olması tavsiye edilir.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Bir fonksiyon içerisinde { ile } arasındak kalan bölgeye blok (block) denir. Bu anlamda bir fonksiyonun gövdesi de bir
	bloktur. Bir fonksiyon içerisinde istenildiği kadar ayrı ve içiçe bloklar olabilir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

func main() {
	{
		//...
		{

		}
	}

	{
		//...
	}
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Bir blok içerisinde bildirilen değişkenlere yerel değişkenler (local variables) denir
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    İçiçe bloklarda aynı isimde yerel değişken bildirilebilir. Bu durumda içteki isim dıştaki ismi makeler (masking/shadowing)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	var a int32

	fmt.Println(a)

	{
		var a = 10

		a = a + 2

		fmt.Println(a)
	}
}

/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	Yerel bir değişkenin faaliyet alanı (scope) bildirildiği yerden bildirildiği bloğun sonuna kadardır
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/
package main

import "fmt"

func main() {
	{
		var a int

		fmt.Println(a)

		{
			a = 34

			fmt.Println(a)
		}
	}

	a = 34 //error
}

/*
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

    Go'da tüm fonksiyonların dışında paket içerisinde bildirilen değişkenlere global değişkenler (global variables)
    denir. Global değişkenler aynı dosyadaki tüm fonksiyonlar içerisinde görülebilirdir. Bu duruma ilişkin bazı ayrıntılar
	ileride ele alınacaktır
	
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*/
package main

import "fmt"

var g_a int32 = 34

func main() {
	fmt.Println(g_a)
	foo()
	fmt.Println(g_a)
	bar()
	fmt.Println(g_a)
}

func foo() {
	g_a = 10
}

func bar() {
	g_a = 20
}



/*----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------*/